بررسی SQL Injection

در این بخش از دوره آموزشی OWASP-WSTG به هفتمین بخش از استاندارد WSTG با شناسه WSTG-INPV-05 می پردازیم که مربوط به بررسی SQL Injection می باشد. لازم به ذکر است با توجه به طولانی بودن مبحث تزریق SQL، این بخش از استاندارد OWASP در چندین قسمت قرار داده می شود.
Automated Exploitation

بسیاری از شرایط و تکنیک‌های ارائه‌شده در اینجا را می‌توان به صورت خودکار و با استفاده از برخی ابزارها انجام داد. یکی از ابزارهای کاربردی در حوزه بررسی و اکسپلویت آسیب پذیری SQL Injection، ابزار SQLMap می باشد. در مقاله زیر، اطلاعاتی در مورد نحوه انجام یک بررسی خودکار با استفاده از SQLMapبیان شده است.

wiki.owasp.org/index.php/Automated_Audit_using_SQLMap
SQL Injection Signature Evasion Techniques

این تکنیک‌ها برای دور زدن سیستم‌های دفاعی مانند فایروال‌های نرم‌افزاری وب (WAF)‏ یا سیستم‌های پیش‌گیری از نفوذ (‏IPS) مورد استفاده قرار می‌گیرند که در ادامه به برخی از آن‌ها اشاره شده است. البته شما می‌توانید جهت مطالعه بیشتر به لینک زیر نیز مراجعه نمایید:

owasp.org/www-community/attacks/SQL_Injection_Bypassing_WAF
Whitespace

یکی از روش های عبور از سیستم های امنیتی، کاهش فضا یا اضافه کردن فضاهایی است که بر دستورات SQL تاثیر نخواهند گذاشت.

نمونه ای دیگر، اضافه کردن کاراکتر خاص مانند خط جدید یا tab است که اجرای دستورات SQL را تغییر نخواهد داد. برای مثال:
Null Bytes

از Null Bytes (%00)‏ قبل از هر کاراکتری که برنامه (یا سیستم فیلترینگ برنامه) آن را مسدود می‌کند استفاده کنید.

برای مثال، اگر مهاجم قصد تزریق SQL زیر را تزریق داشته باشد:

اضافه کردن Null Bytes در آن به صورت زیر خواهد بود:
SQL Comments

اضافه کردن Inline Comment ها درSQL نیز می‌تواند به معتبر ماندن دستورات SQL و دور زدن فیلتر تزریق SQL کمک کند. این تزریق SQL زیر را به عنوان مثال در نظر بگیرید:

اضافه کردن Inline Comment ها در آن به صورت زیر خواهد بود:
URL Encoding

روش دیگری که از آن می‌توان برای عبور از سیستم‌های امنیتی بهره برد، استفاده از کدگذاری URL برای کدگذاری دستورات SQL است.

کدگذاری URL برای تزریق SQL به شکل زیر خواهد بود:
Character Encoding

از تابع char() می‌توان برای جایگزین کردن کاراکترها استفاده کرد. به عنوان مثال، char(114,111,111,116) به معنی root است.

پس از اعمال char() تزریق SQL به شکل زیر خواهد بود:
String Concatenation

Concatenationیا الحاق، کلمات کلیدی SQL را شکسته (به دو یا چند قسمت تقسیم نموده) و می‌تواند منجر به عبور از مکانزیم های امنیتی شود. Syntax الحاق براساس پایگاه‌داده متفاوت خواهد بود. پایگاه‌داده MSSQL را به عنوان مثال در نظر بگیرید.

عبارت SQL ساده را می توان به صورت زیر با استفاده از الحاق تغییر داد.
Hex Encoding

تکنیک کدگذاری Hex از کدگذاری Hexadecimal برای جایگزین کردن دستور SQL اصلی استفاده می‌کند. برای مثال عبارت root می‌تواند به صورت 726F6F74 نمایش داده شود.

عبارت SQL با استفاده از مقدار HEX به صورت زیر خواهد بود:

یا
Declare Variables

روش دیگری که می توان از آن استفاده نمود، استفاده از Declare است. با استفاده Declare شما می توانید دستورات تزریق SQL خود را تعریف و اجرا نمایید.
برای مثال، عبارت تزریق SQL زیر را در نظر بگیرید:

عبارت SQL خود را در متغیر SQLivar تعریف کنید:
Alternative Expression
Remediation

برای ایمن کردن برنامه از آسیب‌پذیری‌های تزریقSQL، می‌توانید به CheatSheet پیش‌گیری از تزریق SQL مراجعه کنید:

cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/SQL_Injection_Prevention_Cheat_Sheet.html
cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Database_Security_Cheat_Sheet.html
cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Input_Validation_Cheat_Sheet.html
